Tłumaczenie: Rafał Malinowski
Korekta: Krystian Aparta
Naszą misją jest stworzenie
szczegółowego, realistycznego
komputerowego modelu umysłu.
Przez ostatnie cztery lata dokonaliśmy
weryfikacji tej koncepcji
na podstawie małej części mózgu gryzonia.
Pozwoliło to nam rozbudować projekt
i osiągnąć mózg ludzki.
Czemu to robimy?
Są trzy ważne powody.
Po pierwsze, zrozumienie mózgu jest konieczne,
jeśli mamy rozwijać się społecznie.
Sądzę, że to kluczowy krok w ewolucji.
Drugim powodem jest to,
że nie możemy wiecznie eksperymentować na zwierzętach
i musimy wcielić wszystkie nasze dane i całą wiedzę
w działający model.
To jak Arka Noego. To jak archiwum.
Trzecim powodem jest to, że dwa miliardy ludzi na tym świecie
są dotknięte zaburzeniami psychicznymi,
a obecnie stosowane leki
są w dużej mierze empiryczne.
Sądzę, że dzięki naszej pracy mogą powstać
nowe sposoby leczenia takich chorób.
Nawet na tym etapie
możemy użyć modelu mózgu
by zbadać pewne fundamentalne zagadnienia
dotyczące jego funkcjonowania.
I tu, w TED, po raz pierwszy
chciałbym opowiedzieć,
jak podchodzimy do jednej z wielu teorii
funkcjonowania mózgu ludzkiego.
Tak więc, teoria ta mówi, że mózg
tworzy pewną wersję wszechświata.
I przedstawia projekcję tej wersji wszechświata,
wokół nas, jak bańkę.
To oczywiście odwieczny temat debat filozoficznych.
Ale teraz po raz pierwszy, możemy rozpatrzyć ten problem,
za pomocą symulacji mózgu
i zadać bardzo systematyczne i rygorystyczne pytania,
o prawdziwość tej teorii.
Ten księżyc na horyzoncie jest ogromy
dlatego, że nasza percepcyjna bańka
nie rozciąga się na 380.000 kilometrów.
Brakuje jej miejsca.
Dlatego my porównujemy budynki
w naszej percepcyjnej bańce
i podejmujemy decyzję.
Stwierdzamy, że jest ogromny,
nawet jeśli nie jest taki duży.
Ten mechanizm pokazuje,
że nasza percepcyjna bańka
opiera się właśnie na decyzjach. To one utrzymują ją przy życiu.
Bez decydowania nie można widzieć, myśleć, ani czuć.
Sądzicie może, że w trakcie narkozy
pacjent pogrążony jest w głębokim śnie,
albo że ból znika dzięki blokowaniu receptorów,
ale w rzeczywistości znieczulenie działa zwykle inaczej.
Znieczulenie wprowadza w mózg zakłócenia,
dzięki którym neurony nie rozumieją się nawzajem.
Są zdezorientowane, dlatego nie możecie podjąć decyzji.
Tak więc, gdy próbujecie osądzić,
co robi z wami chirurg,
jego już dawno nie ma.
Jest w domu i pije herbatę.
(Śmiech)
Kiedy otwieramy drzwi,
aby umożliwić percepcję, musimy podjąć tysiące decyzji.
Decyzje o wielkości pomieszczenia,
wysokości ścian, przedmiotów w pokoju.
99 procent tego, co widzicie,
nie pochodzi od oczu.
Pochodzi z tego, co wywnioskowaliście o tym pokoju.
Z pewną dozą pewności mogę powiedzieć
"Myślę, więc jestem."
Ale nie mogę powiedzieć: "Myślicie, więc jesteście",
bo znajdujecie się w mojej percepcyjnej bańce.
Możemy teraz spekulować czy filozofować na ten temat
przez następne sto lat, ale w rzeczywistości wcale nie musimy.
Możemy zadać bardzo konkretne pytanie.
"Czy mózg może zbudować taką percepcję?"
Czy potrafi tego dokonać?
Czy ma do tego odpowiednie składniki?
I to zamierzam opisać wam dzisiaj.
Zbudowanie mózgu zajęło wszechświatowi 11 miliardów lat.
Musiał trochę jeszcze go ulepszyć.
Dodać płat czołowy, tak byście mogli mieć instynkty,
przecież musiano poradzić sobie na lądzie.
Ale prawdziwie wielkim krokiem była kora nowa.
To nowy mózg, którego potrzebowaliście.
Ssaki potrzebowały go,
ponieważ musiały radzić sobie z rodzicielstwem,
interakcjami społecznymi,
złożonymi funkcjami poznawczymi.
Można powiedzieć, że kora nowa
to ostateczne znane nam rozwiązanie
wytworzone przez wszechświat.
To szczyt, produkt końcowy wszechświata.
Była ona tak skuteczny w ewolucji,
że od myszy do człowieka
jej liczba neuronów wzrosła tysiąckrotnie,
tworząc w końcu ten niemal przerażający narząd.
A jej ewolucja wcale się tu nie zatrzymała.
Kora nowa mózgu człowieka
rozwija się z ogromną prędkością.
Zagłębiwszy się w powierzchni kory nowej,
widzimy, że składa się ona z małych modułów,
procesorów G5, jak w komputerze.
Ale tu jest ich około miliona.
Dawały taką przewagę ewolucyjną,
że mnożyliśmy je, póki nie zabrakło na nie miejsca
że mnożyliśmy je, póki nie zabrakło miejsca w czaszce.
Wtedy mózg zaczął się składać w sobie.
Dlatego kora nowa jest tak pofałdowana.
Pakowaliśmy ją w kolumny,
bo do wykonywania złożonych zadań
potrzebna była duża liczba kolumn neuronalnych.
Korę nową można sobie wyobrazić jako wielkie pianino
z milionem klawiszy.
Każda z kolumn neuronalnych gra określoną nutę.
Gdy ją pobudzimy, zagra symfonię.
To nie tylko symfonia percepcji.
To symfonia waszego świata, waszej rzeczywistości.
Oczywiście nauka gry na pianinie z milionem klawiszy trwa lata.
To dlatego wysyłamy dzieci do dobrych szkół,
może w końcu do Oxfordu.
Ale nie chodzi tylko o edukację.
Chodzi też o geny.
Możecie urodzić się szczęściarzami,
albo potrafić opanować swoje kolumny neuronalne
i grać fantastyczne symfonie.
Nowa teoria autyzmu, teoria "intensywnego świata" ("intense world"),
która sugeruje, że kolumny neuronalne to super-kolumny.
Są one bardzo reaktywne i super-plastyczne,
więc osoby autystyczne są prawdopodobnie w stanie
stworzyć i zrozumieć symfonię
dla nas nie do pojęcia.
Ale rozumiecie,
że jeśli jedna z tych kolumn jest chora,
będzie grać fałszywie.
Percepcja, czyli symfonia, którą tworzycie, będzie uszkodzona,
pojawią się objawy choroby.
Tak więc prawdziwym Świętym Graalem neurobiologii
jest zrozumienie konstrukcji kolumn neuronalnych kory nowej.
Nie chodzi tu tylko o neurobiologię:
może to umożliwić zrozumienie percepcji, rzeczywistości,
a może nawet rzeczywistości fizycznej.
Tak więc przez ostatnie 15 lat
systematycznie rozkładaliśmy korę nową na czynniki pierwsze.
To trochę jak katalogowanie odcinka lasu tropikalnego.
Ile zawiera drzew?
Jakiego są one kształtu?
Ile jest drzew każdego gatunku? Jak są one rozmieszczone?
Ale to więcej niż katalogowanie,
gdyż trzeba opisać i odkryć wszystkie zasady komunikacji,
zasady łączności,
ponieważ neurony nie łączą się z każdym neuronem.
Bardzo starannie wybierają, z kim się połączą.
To więcej niż katalogowanie także dlatego,
że trzeba zbudować ich trójwymiarowy cyfrowy model.
I zrobiliśmy to, dla dziesiątek tysięcy neuronów.
Zbudowaliśmy cyfrowy model różnych rodzajów
neuronów, z którymi się spotkaliśmy.
Dysponując takim modelem. można zacząć budowę kolumny neuronalnej.
Tutaj rysuje się kolumna.
Ale tworząc kolumnę widzimy,
że rozgałęzienia neuronów przecinają się w milionach miejsc,
a na każdym z tych przecięć
mogą uformować się synapsy.
A synapsa to miejsce, w którym neurony komunikują się chemicznie.
Synapsy razem tworzą sieć,
czyli "obwody " mózgowe.
Można powiedzieć, że obwody te stanowią materię mózgu.
A rozmyślając o materii, czy strukturze mózgu
i jego budowie, o wzorze tego dywanu,
uświadamiamy sobie, że te kwestie
to podstawowe wyzwanie dla każdej teorii mózgu,
a zwłaszcza takiej, która mówi,
że z tego konkretnego dywanu o określonym wzorze
wyłania się jakaś rzeczywistość.
To dlatego, że najważniejszym sekretem architektury mózgu
jest różnorodność.
Każdy neuron jest inny.
Tak jak w lesie. Każda sosna jest inna.
Jest wiele gatunków drzew,
ale każda sosna jest inna. I w mózgu jest tak samo.
Tak więc w moim mózgu nie ma dwóch identycznych neuronów,
a żaden z nich nie jest identyczny z jakimkolwiek z waszych.
Wasze neurony nie będą zorientowane i umiejscowione
dokładnie tak samo.
Możecie też mieć ich więcej lub mniej.
Więc jest mało prawdopodobne,
że macie tę samą strukturę, te same obwody.
Jak więc możemy stworzyć rzeczywistość
którą nawet rozumiemy nawzajem?
Cóż, nie musimy spekulować.
Teraz możemy obserwować wszystkie 10 milionów synaps.
Możemy spojrzeć na materię i zmienić neurony.
Korzystać z różnych neuronów i ich wariacji.
Ustawiać je w różnych pozycjach,
zmieniać ich orientację.
Możemy użyć ich mniej lub więcej.
I odkryliśmy, że wtedy zmieniają się obwody.
jednak wzór ich konstrukcji pozostaje taki sam.
Jeśli chodzi o strukturę tych obwodów,
nie ważne, jak wielki jest mózg,
jakie zawiera typy neuronów,
jaka jest ich morfologia,
struktura obwodów mózgowych zawsze jest u nas taka sama.
I sądzimy, że jest ona specyficzna dla gatunku,
co może wyjaśnić, dlaczego nie potrafimy
komunikować się między gatunkami.
A więc włączmy to. Ale najpierw trzeba to ożywić.
Ożywiamy tę strukturę
przy pomocy równań; jest dużo matematyki.
Równania, które zmieniają neurony w generatory elektryczne,
odkryli dwaj laureaci Nagrody Nobla z Cambridge.
Mamy więc matematykę, która ożywi neurony.
Mamy też matematykę, która opisuje,
jak neurony pobierają informacje,
i jak tworzą małe błyskawice
do komunikacji między sobą.
A gdy te dotrą one do synapsy,
dosłownie porażają ją prądem.
To porażenie prądem
uwalnia z synaps substancje chemiczne.
I mamy matematykę, która opisuje ten proces,
dlatego możemy opisać komunikację między neuronami.
Do symulacji działania kory nowej
potrzeba dosłownie kilku równań.
Ale niezbędny jest potężny komputer.
Do obliczeń dla jednego neuronu potrzeba jednego laptopa.
Czyli musimy mieć 10.000 laptopów.
Więc idziecie do IBM po superkomputer, bo oni potrafią
zebrać moc 10.000 laptopów w coś wielkości lodówki.
Więc teraz mamy superkomputer Blue Gene.
Możemy załadować wszystkie neurony,
każdy na swój procesor,
odpalić to i zobaczyć, co się stanie.
Wskoczyć na latający dywan.
Tutaj go uaktywniliśmy. Oto pierwszy obraz tego,
co się dzieje w waszym mózgu
podczas stymulacji.
To pierwsze spojrzenie.
Obserwując to po raz pierwszy, myślicie,
"Boże, jak z tego wyłania się rzeczywistość?"
Ale tak naprawdę, możemy już zacząć,
choć nie wyszkoliliśmy jeszcze tej kolumny
w tworzeniu konkretnej rzeczywistości.
Ale możemy zapytać: "Gdzie jest ta róża?"
"Gdzie ona jest w środku,
jeśli stymulujemy kolumnę jej zdjęciem?"
Gdzie ona jest w korze nowej?
Ostatecznie to musi tam być, jeśli nią korę.
Odpowiadając na to pytanie,
możemy zignorować neurony oraz synapsy
i obserwować surową aktywność elektryczną.
Gdyż to właśnie tworzy kolumna.
Tworzony jest elektryczny wzór.
Więc kiedy to zrobiliśmy,
to rzeczywiście, po raz pierwszy
zobaczyliśmy te widmowe struktury:
elektryczne obiekty pojawiające się
wewnątrz kolumny kory nowej.
I to te elektryczne obiekty
przechowują wszelkie informacje
o czymkolwiek, co je stymuluje.
A podążywszy głębiej,
widzimy coś, co przypomina prawdziwy wszechświat.
Następnym krokiem byłoby
przeniesienie tych współrzędnych mózgowych
przestrzeń przestrzeń percepcji.
To umożliwiłoby nam wejście
w rzeczywistość tworzoną przez ten komputer,
przez ten kawałek mózgu.
Tak więc, podsumowując,
myślę, że można powiedzieć,
iż wszechświat doprowadził do ewolucji
mózgu, który ma zobaczyć siebie,
co kiedyś może sprawić, że stanie się siebie świadomy.
Zbadanie tej teorii, jak i wszystkich innych, wymaga jeszcze wiele pracy.
Ale mam nadzieję, że przynajmniej częściowo przekonałem was,
że zbudowanie mózgu nie jest niewykonalne.
Możemy to zrobić w ciągu 10 lat,
i jeśli się nam powiedzie,
wyślemy do TED, za 10 lat,
hologram, który z wami porozmawia. Dziękuję.
(Brawa)